## 2.3. Контекст и лексическое окружение

> Область видимости (Scope) — часть кода, из которой "виден" идентификатор.

В современном стандарте `JavaScript` область видимости порождается функцией или любым блоком операторов, имеющим фигурные скобки `{}` или операторами ветвления и циклов, в которых могут быть блоки, но скобки `{}` могут и опускаться.

Пример на `JavaScript`:

```js
const globalScope = 1;

{
  const bracesScope = 2;
  console.log(globalScope); // 1
  console.log(bracesScope); // 2
}

const showScope = () => {
  const functionScope = 3;
  console.log(globalScope); // 1
  console.log(functionScope); // 3
};

showScope();

console.log(globalScope); // 1
console.log(bracesScope); // Ошибка. Значение bracesScope не определено
console.log(functionScope); // Ошибка. Значение functionScope не определено
```

В `Python` scope порождается только функциями.

Пример на `Python`:

```py
global_scope = 1

def show_scope():
    function_scope = 2
    print(global_scope)  # 1
    print(function_scope)  # 2

show_scope()
print(global_scope)  # 1
print(function_scope)  #  Ошибка. Имя function_scope не определёно
```

> Лексический контекст (Lexical environment) — набор идентификаторов, связанных с определенными значениями в рамках функции или блока кода (в том числе блоков циклов, условий и т.д.).

Лексический контекст или лексическое окружение имеют вложенность, т.е. кроме локальных переменных в блоке, порождающем контекст, есть и вышестоящий блок со своим контекстом. Если идентификатор определен в вышестоящем контексте, то он виден во всех вложенных, если только не происходит перекрытия имен. Перекрытие — это случай, когда во вложенном контексте заново объявлен идентификатор, уже имеющийся во внешнем, тогда значение из внешнего контекста становится недоступно и мы можем доступаться только к внутреннему.

> Объектный контекст функции — объект, связанный со служебным идентификатором `this`.

Все функции, кроме стрелочных, могут быть связаны с объектным контекстом. Объект связан с `this`, если функция является методом этого объекта, если функция привязана к нему через `bind` или вызвана через `apply` и `call`.

> Глобальный контекст (Global context) — глобальный объект-справочник.

Если идентификатор не находится ни в одном из вложенных лексических контекстов, то будет выполнен его поиск в глобальном контексте (global, window, sandbox).
